ロスマンの疫学を読む勉強会
2018年11月28日　小野裕介

4. 疫病発生と因果的効果の測定 (Measuring Disease Occurence and Causal Effects)
＊疾病頻度の指標について：リスク(risk)、発生率(incidence rate)、有病率(prevalence)など
＊暴露と疾病の潜在的因果関係を量的に表す方法の検討

(1) 疫病発生の測定 (MEASURES OF DISEASE OCCURRENCE)

[ リスク(Risk)と発生割合(Incidence Proportion) ]
＊「リスク」と「発生割合」
・N人からなるある集団で、A人が一定期間内に疾病を発症したとする。割合A/Nはその期間内の集団における平均リスクを表す。
・集団の平均リスクは、「発生割合」ともいわれる。
・「発生割合」は集団に関して用いられ、「リスク」は1人の人間に関して(特定の疾病を発症する確率として)用いられることが多い。
・集団から得られた平均値を、個人のリスクを推定するのに用いるので、この二つの用語は同義。
#oy 中村では「リスク」ではなく、「累積罹患率(cumulative incidence)」という用語を用いている(p.20)。
・表4-1：発生割合(リスク)の最小値、最大値、単位、解釈

＊時間とリスクの関係(図4-1)
・リスクを適応する期間の長さを同定しないと、リスクの値は意味をなさない。
・リスクは累積的な指標：時間経過で減少することはありえない(図4-1)
・リスクのパターン(図4-1)
・一定のリスク期間に対して、時間とともに上昇することもあれば低下することもある。(例) 運転手が自動車事故で死亡する1年間のリスクは、50歳代よりも10代のほうが高い。

＊リスクの欠点：意図した追跡期間に研究集団を完全に追跡することができない場合
・競合リスク(competitive risk)：他の原因による死亡のため研究対象から除外されてしまう現象。短期間であれば影響は小さい。解決法としては、(a)発生率(Incidence Rate)を測定するか、(b)生命表分析(life-table analysis)を用いる。
・追跡不能例(loss to follow-up)

＊割合(proportion)と比(ratio)と率(rate)　(中村好一『楽しい疫学』p.15)
・割合(proportion)：全体のなか特定の特徴をもつ者が占める部分の大きさ
・比(ratio)：異なるもの同士を割り算で比較したもの。例、性比。
・率(rate)：比の一種。分母が時間。


[ 発病率(attack rate)と症例致命率(case-fatality rate) ]
・発病率：流行期間中に疾病にかかった人の発生割合(リスク)。インフルエンザなど。時間枠は明示されないが、短いことが暗黙の想定。
・症例致命率：すでに疾病を発症した人(症例)の中で、その疾病が原因で死亡する人の割合。麻疹など(治癒するか死亡するか)。
・率(rate)とはいうものの、どちらも発生割合(incidence proportion)の一種。
#oy 発病率(attack rate)と発生率(Incidence Rate)は、邦訳だとまぎらわしい。しかも、発生率(incidence rate)は罹患率と訳されることもあり(中村好一『楽しい疫学』)、用語が乱舞し、混乱に拍車がかかる。ロスマンの邦訳では「発症率」と誤訳している箇所(p.67)もある？

[ 発生率(Incidence Rate) ]#oy 中村では、Incidence Rateは「罹患率」とされている(p.17)。
＊リスク(発生割合)と発生率は分母が異なる：発生率の分母は追跡調査された人の時間の合計。それは「疾病リスク時間(time at risk for disease)」と呼ばれ、分子となる疾病のリスクがある時間の合計である。
＊「疾病リスク時間」の例(図4-2)
＊発生率は、「疾病リスク時間」の合計に対する症例数の比(ratio)。
＊死亡率(mortality rate)：測定事象が死亡である場合の発生率のこと。図4-2. #oy 例えば測定事象が「転倒」ならば転倒率？
＊発生率は確率ではないので、「0から1」という範囲を持たない(表4-1)
#oy リスク(risk)は確率として解釈するが、率(rate)は確率ではない。確率は「割合」とは関係がある(例えば％という単位が共通)が、「率」とは関係がない。訳語の混乱。
＊別々の人が貢献した時間の合計であることを強調するために、分母には「人-時(person-time)」という時間の値が用いられる。例えば、「人-月」や「人-年」などが用いられる(p.70)。#oy 中村好一『楽しい疫学』だと「人-年」ではなく「人年」。1人の人が1年間完全に追跡されたら1人年。2人の人が半年追跡されても、合計は1人年。
＊時間単位が異なれば、数値は変化する。#oy 速度と同様。速度は時間あたりの移動距離(時間に対する移動距離の比)であり、分母は時間。
＊発生率は、例えば速度と同様、瞬間的な概念。分母が人-年であっても、1年間に当てはまるということではなく、ごく短い間隔に当てはまる。その点、時速と同様。
＊発生率の分母の時間単位は任意。測定の期間や適用される時間とは関係がない。#oy 速度と同様
＊発生率が「100,000人-年当たり50症例」というのは、年間発生率(annual incidence)が100,000当たり50症例と言い換えられる。 #oy 年間発生率とは、単に分母が人年ということ。1年間追跡したということではない。
＊発生率の解釈(表4-1)：発生率は時間の逆数。よって、発生率の逆数は時間である。これは、時間に伴い率が変化しないという条件(定常状態)では、事象が起こるまでの平均時間に等しく、「待機時間(waiting time)」とよばれる。死亡率の逆数は「平均余命(expectation of life)」もしくは「期待生存時間(expected survival time)」。

[ 鶏とたまご ] 
「もし1羽と半分の鶏が、1日半で1つと半分の卵を産んだら、1羽の鶏が1日に産む卵はいくつになるか？」
#oy 1.5羽の鶏の貢献は各々等しく1.5日なので、分母が積(1.5羽×1.5日)によって、「2.25羽-日」と計算されるところがポイントか。


[ リスクと発生率の関係 ]
＊リスクのほうが解釈が容易なので、発生率をリスクに変換できると便利。
＊変換式(式4-1)：リスク≒発生率×時間
・単位の確認(表4-1)：発生率の単位は時間の逆数。よって、発生率と時間との積は無次元。リスクは割合なので無次元。#oy イメージとしては、リスクは「人/人」、発生率は「人/人年」で、発生率に時間「年」をかけると、分母の年が消えて「人/人」になる。
・範囲の確認(表4-1)：発生率と時間の積は1を超えることがありうる。
・リスクは発生率と時間に比例。時間間隔が延びるとリスクはそれに比例して大きくなる。式4-1は大きな値のリスクを計算するのには使えない。一般的には左項が約20％未満まではうまく近似。
＊死亡率が一定の場合の例：20年の期間で死亡率が1,000人-年当たり死亡者が11人である1000人の集団。
・式4-1：20年間の死亡リスクは22%と計算される。つまり、20年間で220人が死亡する。1000人のうち11人が毎年死亡することが20年間続くということ。図4-3の上のグラフ。#oy 単利のイメージ
・表4-2：1年ごとに期待死亡者数を計算する。死亡者が累積するにつれて、死亡のリスクにさらされる集団の大きさ(年初期待生存数)がどんどん小さくなっていくので、期待死亡者数は徐々に減少していく。図4-3の下のグラフ。#oy 複利のイメージ
・図4-3：累積死亡者数を表す2つの曲線は最初は接近しているが、次第に乖離が大きくなる。#oy 期間が短ければ式4-1は良い近似。時間の経過とともに単利と複利の差が大きくなるイメージ
・指数関数的減衰：集団の死亡率が一定である場合、時間の経過に伴う生存者の割合の経過は指数曲線で表現できる。図4-3では、指数関数的減衰曲線から累積死亡者数をもとめて表示している。
＊発生率が変化する場合にリスクを計算する手法：「生命表(life table)」を用いた「生存分析(survival analysis)」。
・表4-3：85年間追跡された仮想的なコホート。「死亡リスク」は、「期間内死亡者数」を「リスク者数」で割る。1から「死亡リスク」を引いて、「生存確率」をもとめる。「累積生存確率」はその年齢階級までの「生存確率」を累積的に乗じたもの。全体のリスクは、1から最終的な累積生存確率を引いたもの(1.6%)。#oy これ(全体のリスク)に当初のリスク者数(100,000)を乗じたもの(1622)は、死亡者の総数(70+358+400+365+429)に等しい。
・表4-3では「競合リスク」がないと仮定している。つまり、死亡は交通事故によるものだけ。実際は、他の原因で死亡したり、追跡不能となったら「打ち切り(censored)」とし、そこまでの情報を使う(図4-2)。
・表4-4：追跡不完全があるコホート。打ち切り(「追跡不能もしくは他の原因での死亡者数」)は期間内に均一に起こったとするので、平均的にはその半分がリスク時間になる。よって、「リスク者数」から打ち切りとなった数の半分を引いたものが「実際のリスク者数」となる。そこから各年齢階級の「死亡リスク」、「生存確率」がもとめられる。「累積生存確率」はその年齢階級までの「生存確率」を累積的に乗じたもの。#oy 全体のリスク(1-0.98377=0.01623)に当初のリスク者数(100,000)を乗じたもの(1623)は、交通事故による死亡者の総数(67+301+272+156+64=860)には完全には等しくない。


[ 点源流行(Point-Source Epidemics)と伝播流行(Propagated Epidemics) ]
＊流行(epidemic)：異常な高頻度で疾病が発生すること。
＊点源流行(Point-Source Epidemics)：流行の原因物質への曝露が、唯一の源から生じた場合
＊典型的には、点源流行の流行曲線は左右非対称な対数正規分布(図4-4)
＊意味のあるゼロ点がある生物学的曲線は左右対称になりやすい。ゼロ点が分布の中心から遠い場合はその限りではない(出生体重の分布)。
＊伝播流行(Propagated Epidemics) ：病原体が集団中に伝染。
＊伝播流行の流行曲線はより対称的(図4-5)
＊長期にわたる点源流行もある：広島と長崎に投下された原子爆弾の被爆。ファロー諸島での多発性硬化症の集団発生。
＊きわめて短い期間で発生する伝播流行もある：分単位で伝播する流行性ヒステリー(図4-5)

[ 有病割合(Prevalence Proportion) ]
＊発生割合、発生率：疾患の発症を測定
＊有病割合：疾患の状態の指標。
＊有病割合(Prevalence Proportion)と有病率(prevalence)とは同義。#oy 有病率は割合
＊有病割合は、発生率と罹病期間の両方を反映。発生率が高くても罹病期間が短いために有病期間が低い疾患もある(上気道炎)。
＊有病割合は集団における疾病の負担を測定するのに有用。例えば、腎疾患終末期の有病者数から、その集団における透析施設がどれだけ必要なのかを予測できる。
＊定常状態における有病割合と発生率との関係(式[4-2])：「有病割合オッズ(prevalence odds) p/(1-p)」は発生率(I)と平均罹病期間(D)の積。式[4-2]は式[4-4]のように、変形することができる。
#oy Rothman, Greenland and Lash. Modern Epidemiology(p.46)からの証明。全人口をN, 有病者をPとする。期間tにおいて、病気になる人はI(N-P)tである。一方、病気から回復する人は(1/D)Ptである。定常状態ではこれらが等しい。

＊定常状態で有病割合が小さい場合の有病割合と発生率との関係(式[4-3])：有病割合は発生率と平均罹病期間の積にほぼ等しい。
＊単位の確認：右辺は時間と時間の逆数の積で無次元。左辺の有病割合は割合なので無次元。
＊範囲の確認：式[4-2], 式[4-3]の右辺には上限がない。式[4-3]の左辺は割合なので1が上限。式[4-2]の左辺はオッズなので上限がない。
＊研究領域によっては、因果関係を研究する場合にも、発生率の指標よりも有病率の指標のほうが一般的に用いられる。例えば、先天性異常など出生に関連した現象を扱う研究領域などである。
＊糖尿病や多発性硬化症のように、発症に気づかない疾患を計測する場合にも、発生率ではなく有病率を用いる。

[ 特性の有病率 ]
＊疾患以外にも、集団の特性や状態を説明するのにも、有病割合は使用される。

ロスマンの疫学を読む勉強会
2018年12月19日　小野裕介

4. 疾病発生と因果的効果の測定 (Measuring Disease Occurence and Causal Effects)

(2) 因果的効果の測定 (MEASURES OF CAUSAL EFFECTS) 
#oy 因果的効果の測定に関して理論的に論じているので、ここでのmeasureは測定と訳した。
＊疫学研究の主要な目的：疾患の原因の調査
＊基本的だが本質的な原則：曝露と病気の間に因果関係がなくても、曝露後に発症することはある。
(例) ワクチン接種した人たちの中に予防しようとしていた病気が発生。ただし接種していなかったらもっと
発生していたかもしれない。#oy 「３た」論法(飲んだ、治った、効いた)は通用しない。
＊疫学的方法では、個人に因果関係を当てはめることはしない。#oy 以下で示すようにそもそもできないから。

[ 反事実的理想論 ] #oy いったん理論的に考えてみる。
＊因果効果を測定する理想的な方法：同じ人の曝露と非曝露の状態を同時に追跡して比較する。
・2つの状況における唯一の違いは曝露なので、曝露の効果を知ることができる。
・不可能なので反事実的とよばれる。#oy これを可能にするのが「もしもボックス」。
＊クロスオーバー研究は反事実的比較ではない。同期間内の経験ではないので。
＊理論上の理想：曝露を受けた人それぞれを曝露を受けていないその人たち自身(反事実的な状態)と比べること。

(3) 効果指標 (EFFECT MEASURES) 
#oy 理論的な因果関係をなるべくとらえている現実的な指標を考える。
＊「反事実的な理想」は決して達成することができない。
なるべく近い結果が得られる実際の非曝露集団を見つけることが現実的な目標。
＊さまざまな研究デザインの方法の助けを借りて比較可能性を高める。
・クロスオーバー試験
・無作為割付
・曝露を受けた対象者と同じか似たような病気のリスク因子のプロファイルをもっている非曝露対象者を選ぶ
＊曝露群と非曝露群で疾患発生の指標を比較。最も一般的な比較の指標は以下の2つ。
・リスク差(Risk Difference: RD). 古い教科書では「寄与リスク(attributable risk)」#oy 中村『楽しい疫学』p26.
・発生率差(Incidence Rate Difference: IRD). 古い教科書では「寄与率(attributable rate)」
＊絶対的効果と相対的効果
・絶対的効果の測定：RD, IRD.
・相対的効果の測定：絶対的な効果の指標を非曝露群での疾病発生の指標で割る(式[4-5])

＊リスク比 (Risk Ratio: RR)
・式[4-5]のRRは、リスク比(Risk Ratio: RR)で、R1/R0 (曝露群のリスクを非曝露群のリスクで割ったもの)。
・式[4-5]より、相対的効果 = RR − 1
・絶対的効果が0のとき、相対的効果も0. #oy R0 = R1
・RRそのものを相対的効果の指標とすることが一般的。絶対的効果が0のとき、RRは1.
・相対的効果がRRなのかRR-1なのかは、通常文脈から簡単に読み取れる。
(例) 効果はリスクの5倍増加：RR=5. 効果はリスクの10%の増加：RR=1.1. 10%はRR-1=0.1
＊発生率比(incidence rate ratio)：発生率に関しても、相対的指標として発生率比が定義される。
＊効果指標の範囲と単位(表4-5)
＊効果指標の計算例(表4-6)(表4-7)
・リスク. リスク差(RD). リスク比. (表4-6)
・発生率. 発生率差(IRD). 発生率比. (表4-7)

[ リスク比と発生率比の関係 ]
＊リスク比と発生率比の関係：期間が十分短く率が十分低いとき、リスク比は発生率比とほぼ同じになる。(p.95)(p.72. 式[4-1])
・「瞬時リスク比」：リスクを計測する時間間隔が0に近づくにつれて、リスク比は発生率比に近づく。そのため、発生率比は「瞬時リスク比」ということができる。
＊「相対リスク」という用語：「発生率比」または「リスク比」をあらわす。
・「相対リスク(relative risk)」という用語よりは、「発生率比」、「リスク比」という用語のほうが望ましい。
・リスクが十分小さいときには、両者は等しいので、「相対リスク」という用語にも正当性がある。
・RRという表記で「相対リスク」を表すこともある。#oy リスク比もRRなのでまぎらわしいが、
リスクが十分小さいときには等しくなるので区別する必要はない。
#oy 中村好一『楽しい疫学』。相対危険(relative risk)：2つの集団間の疾病頻度の比(p.24)。相対危険は一般的な用語なので、個別の観察や研究結果で述べる場合には、具体的な観察値の名称を用いるべきである(p.30)。
疫学研究のデザイン、あるいは用いる統計手法により相対危険に相当するものはさまざまな形で計算される。
例えば、症例対照研究ではオッズ比が相対危険となる(p.59)。


[ 寄与分画(attributable risk) ]
＊寄与分画：リスク差を曝露群のリスクで割る(式[4-6])。一方、リスク差を非曝露群のリスクで割ったものが
相対的な効果指標 (式[4-5])。
・式[4-6]. #oy RRから計算できる。R1とR0の間の比率(RR)のみに依存し、各々の値にはよらない。
・リスク差が因果的効果を反映している場合には、曝露群の中の曝露によって生じた疾病発生の割合を意味する。
・用語の注意：古い教科書では「寄与リスク% (attributable risk percent)」もしくは「寄与リスク(attributable risk)」. #oy 中村好一『楽しい疫学』では、寄与危険割合(attributable risk percent)と紹介している(p.27).
・計算例：表4−8.　曝露群のリスク(0.05)と非曝露群のリスク(0.01)からリスク差(0.04)を計算し、
それを曝露群のリスク(0.05)で割ればよい(0.8)。リスク比(5)から計算することもできる。
＊総寄与分画：集団全体の寄与分画　#oy (喫煙などの)曝露の社会的影響をみるとき。
・曝露群の寄与分画(0.8)に、すべての症例に対する曝露群の症例の割合(500/1400=0.357)をかけ合わせる(0.8×0.357=0.286)。曝露を受けていない者には曝露を原因とする症例は存在しないと考える。
・曝露が2つ以上のレベルに分類されるとき：式[4-7]を用いる。非曝露群では寄与分画を0とする。
・3つの曝露レベルによる1年間の疾病リスクの仮想データ(表4-9)：式[4-7]から総寄与分画が計算できる。

[ どんなとき絶対的および相対的効果指標を使うか ]
・公衆衛生的な影響は絶対的効果指標で評価される必要がある。
・相対的効果指標、寄与分画：曝露人口において、病気がどの程度曝露の結果なのかを示す。
・寄与分画は、相対的効果指標の機能を純粋化したもの。
・寄与分画：問題の曝露が、疾病発生の原因のどれだけを占めるのかを、割合で示す。
・相対的効果が大きくても公衆衛生的な影響は小さいことがある：稀な疾患の場合

[ 桁数の丸め：何桁まで記載すべきか？ ]
・桁の数はデータの精度の度合いを反映すべき：(例) 4.0846という数字は、報告された値が4.084と4.085の間にあるのはデータ上間違いない、ということを意味する。真に大規模な研究だけが、そのようなレベルの精度を作り出すことができる。
・報告すべき桁数に関する一般的な規則を提示することは意外に難しい
・「小数点以下1桁まで報告」：リスク比が0.7か0.8かは、リスク比が4.1か4.2かよりも違いが大きい。
・「有効数字を使用」：リスク比0.98と0.99は区別されるが、リスク比1.00と1.01はともに1.0に丸められるということが起こる。
・規則ではなく書き手の判断
・計算の途中で使う値は決して丸めず、報告する前の最終段階でのみ丸めるべき

[ リスクという表現の誤用 ]
・リスクという言葉は、「リスク比」、「効果」と混乱して用いられることがある。
・肺がんのリスクは、若年者よりも高齢者のほうが高いから、
「アスベスト曝露による肺がんのリスク比は、高齢者では若年者ほど高くはない」ことはありうる。これを、
「アスベスト曝露による肺がんのリスクは、高齢者では若年者ほど高くはない」と表現することは正しくない。
#oy 高齢者の肺がんのリスクが高く、アスベスト曝露の寄与分画が若者よりも低いとする。式[4-6]より
低い寄与分画は低いRRを意味する。よってアスベスト曝露に関する高齢者のRRは若者よりも低くなる。
